Предложения по изменению Конституции Республики Беларусь, разработанные Конституционной комиссией

Преамбула

Мы, народ Республики Беларусь (Беларуси),
исходя из ответственности за настоящее и будущее Беларуси,
сознавая себя полноправным субъектом мирового сообщества и подтверждая свою приверженность общечеловеческим ценностям,
основываясь на своем неотъемлемом праве на самоопределение,
сохранение национальной самобытности и суверенитета,
опираясь на многовековую историю развития белорусской государственности, культурные и духовные традиции, утверждая права и свободы человека и гражданина, устои правового государства и социально справедливого общества,
желая обеспечить мир и гражданское согласие, благополучие граждан, незыблемость народовластия, независимость и процветание Республики Беларусь,
принимаем настоящую Конституцию – Основной Закон Республики Беларусь.


РАЗДЕЛ I
ОСНОВЫ КОНСТИТУЦИОННОГО СТРОЯ


Статья 1. Республика Беларусь – унитарное демократическое социальное правовое государство.

Республика Беларусь обладает верховенством и полнотой власти на своей территории, самостоятельно осуществляет внутреннюю и внешнюю политику.

Республика Беларусь защищает свою независимость и территориальную целостность, конституционный строй, обеспечивает законность и правопорядок.

Статья 2. Человек, его права, свободы и гарантии их реализации являются высшей ценностью и целью общества и государства.

Государство ответственно перед гражданином за создание условий для свободного и достойного развития личности. Гражданин ответствен перед государством за неукоснительное исполнение обязанностей, возложенных на него Конституцией.

Статья 3. Единственным источником государственной власти и носителем суверенитета в Республике Беларусь является народ. Народ осуществляет свою власть непосредственно, через представительные и иные органы в формах и пределах, определенных Конституцией.

Любые действия по изменению конституционного строя и достижению государственной власти насильственными методами, а также путем иного нарушения законов Республики Беларусь наказываются согласно закону.

Статья 4. Демократия в Республике Беларусь осуществляется на основе многообразия политических институтов, идеологий и мнений.

Идеология политических партий, религиозных или иных общественных объединений, социальных групп не может устанавливаться в качестве обязательной для граждан.

Статья 5. Политические партии, другие общественные объединения, действуя в рамках Конституции и законов Республики Беларусь, содействуют выявлению и выражению политической воли граждан, участвуют в выборах.

Политические партии и другие общественные объединения имеют право пользоваться государственными средствами массовой информации в порядке, определенном законодательством.

Запрещается создание и деятельность политических партий, а равно других общественных объединений, имеющих целью насильственное изменение конституционного строя либо ведущих пропаганду войны, социальной, национальной, религиозной и расовой вражды.

Статья 6. Государственная власть в Республике Беларусь осуществляется на основе разделения ее на законодательную, исполнительную и судебную. Государственные органы в пределах своих полномочий самостоятельны: они взаимодействуют между собой, сдерживают и уравновешивают друг друга.

Статья 7. В Республике Беларусь устанавливается принцип верховенства права.

Конституция имеет высшую юридическую силу и прямое действие на всей территории Республики Беларусь. Иные нормативные правовые акты издаются на основе и в соответствии с
Конституцией и законами. Государство, все его органы и должностные лица, организации и граждане действуют в пределах Конституции и принятых в соответствии с ней актов законодательства.

Правовые акты или их отдельные положения, признанные в установленном законом порядке противоречащими положениям Конституции, не имеют юридической силы.

Нормативные правовые акты государственных органов публикуются или доводятся до всеобщего сведения иным предусмотренным законом способом.

Статья 8. Республика Беларусь признает приоритет общепризнанных принципов международного права и обеспечивает соответствие им законодательства.

Республика Беларусь в соответствии с нормами международного права может на добровольной основе входить в межгосударственные образования и выходить из них.

Не допускается заключение международных договоров, которые противоречат Конституции.

Статья 9. Территория Республики Беларусь является естественным условием существования и пространственным пределом самоопределения народа, основой его благосостояния и суверенитета Республики Беларусь.

Территория Беларуси едина и неотчуждаема.

Территория делится на области, районы, города и иные административно-территориальные единицы. Административно-территориальное деление государства определяется законодательством.

Статья 10. Гражданину Республики Беларусь гарантируется защита и покровительство государства как на территории Беларуси, так и за ее пределами.

Никто не может быть лишен гражданства Республики Беларусь или права изменить гражданство.

Гражданин Республики Беларусь не может быть выдан иностранному государству, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь.

Приобретение и утрата гражданства осуществляются в соответствии с законом.

Статья 11. Иностранные граждане и лица без гражданства на территории Беларуси пользуются правами и свободами и исполняют обязанности наравне с гражданами Республики Беларусь, если иное не определено Конституцией, законами и международными договорами.

Статья 12. Республика Беларусь может предоставлять право убежища лицам, преследуемым в других государствах за политические, религиозные убеждения или национальную принадлежность.

Статья 13. Собственность может быть государственной и частной.

Государство предоставляет всем равные права для осуществления хозяйственной и иной деятельности, кроме запрещенной законом, и гарантирует равную защиту и равные условия для развития всех форм собственности.

Государство способствует развитию кооперации.

Государство гарантирует всем равные возможности свободного использования способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.

Государство осуществляет регулирование экономической деятельности в интересах человека и общества; обеспечивает направление и координацию государственной и частной экономической деятельности в социальных целях.

Недра, воды, леса составляют исключительную собственность государства. Земли сельскохозяйственного назначения находятся в собственности государства.

Законом могут быть определены и другие объекты, которые находятся только в собственности государства, либо установлен особый порядок перехода их в частную собственность, а также закреплено исключительное право государства на осуществление отдельных видов деятельности.

Государство гарантирует трудящимся право принимать участие в управлении предприятиями, организациями и учреждениями с целью повышения эффективности их работы и улучшения социально-экономического уровня жизни.

Статья 14. Государство регулирует отношения между социальными, национальными и другими общностями на основе принципов равенства перед законом, уважения их прав и интересов.

Отношения в социально-трудовой сфере между органами государственного управления, объединениями нанимателей и профессиональными союзами осуществляются на принципах социального партнерства и взаимодействия сторон.

Статья 15. Государство ответственно за сохранение историко-культурного и духовного наследия, свободное развитие культур всех национальных общностей, проживающих в Республике Беларусь.

Государство обеспечивает сохранение исторической правды и памяти о героическом подвиге белорусского народа при защите Отечества в годы Великой Отечественной войны.

Статья 16. Религии и вероисповедания равны перед законом.

Взаимоотношения государства и религиозных организаций регулируются законом с учетом их влияния на формирование духовных, культурных и государственных традиций белорусского народа.

Запрещается деятельность религиозных организаций, их органов и представителей, которая направлена против суверенитета Республики Беларусь, ее конституционного строя и гражданского согласия либо сопряжена с нарушением прав и свобод граждан, а также препятствует исполнению гражданами их государственных, общественных, семейных обязанностей или наносит вред их здоровью и нравственности.

Статья 17. Государственными языками в Республике Беларусь являются белорусский и русский языки.

Статья 18. Республика Беларусь в своей внешней политике исходит из принципов равенства государств, неприменения силы или угрозы силой, нерушимости границ, мирного урегулирования споров, невмешательства во внутренние дела и других общепризнанных принципов и норм международного права.

Республика Беларусь ставит целью сделать государство нейтральным и исключает военную агрессию со своей территории в отношении других государств. В соответствии с международными договорами Республика Беларусь может использовать коллективную оборону для обеспечения суверенитета и территориальной целостности.

Республика Беларусь развивает атомную энергетику в мирных целях, обеспечивает безопасность при производстве и использовании атомной энергии.

Статья 19. Символами Республики Беларусь как суверенного государства являются ее Государственный флаг, Государственный герб и Государственный гимн.

Статья 20. Столица Республики Беларусь – город Минск.

Статус города Минска определяется законом.


РАЗДЕЛ II
ЛИЧНОСТЬ, ОБЩЕСТВО, ГОСУДАРСТВО


Статья 21. Обеспечение прав и свобод граждан Республики Беларусь является высшей целью государства.

Каждый имеет право на достойный уровень жизни, включая достаточное питание, одежду, жилье и постоянное улучшение необходимых для этого условий.

Каждый должен проявлять социальную ответственность, своим трудом или иными формами общественно полезной деятельности
вносить посильный вклад в осуществление задач государства и общества.

Государство гарантирует права и свободы граждан Беларуси, закрепленные  в  Конституции, законах и предусмотренные международными обязательствами государства.

Статья 22. Все равны перед законом и имеют право без всякой дискриминации на равную защиту прав и законных интересов.

Статья 23. Ограничение прав и свобод личности допускается только в случаях, предусмотренных законом, в интересах национальной безопасности, общественного порядка, защиты нравственности, здоровья населения, прав и свобод других лиц.

Ограничение прав и свобод личности должно быть справедливым, соразмерным конституционно значимым интересам и необходимым для их обеспечения в демократическом государстве. Такое ограничение не должно искажать сущность прав и свобод.

Никто не может пользоваться преимуществами и привилегиями, противоречащими закону.

Статья 24. Каждый имеет право на жизнь.

Государство защищает жизнь человека от любых противоправных посягательств.

Смертная казнь до ее отмены может применяться в соответствии с законом как исключительная мера наказания за особо тяжкие преступления и только согласно приговору суда.

Статья 25. Государство обеспечивает свободу, неприкосновенность и достоинство личности. Ограничение или лишение личной свободы возможно в случаях и порядке, установленных законом.

Лицо, заключенное под стражу, имеет право на судебную проверку законности его задержания или ареста.

Никто не должен подвергаться пыткам, жестокому, бесчеловечному либо унижающему его достоинство обращению или наказанию, а также без его согласия подвергаться медицинским или иным опытам.

Статья 26. Никто не может быть признан виновным в преступлении, если его вина не будет в предусмотренном законом порядке доказана и установлена вступившим в законную силу приговором суда. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.

Статья 27. Никто не должен принуждаться к даче показаний и объяснений против самого себя, членов своей семьи, близких родственников. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы.

Статья 28. Каждый имеет право на защиту от незаконного вмешательства в его частную жизнь, в том числе от посягательства на тайну его корреспонденции, телефонных и иных сообщений, на его честь и достоинство.

Государство охраняет тайну персональных данных каждого. Сбор, обработка, хранение, предоставление и использование сведений о лице без его согласия допустимы только по основаниям и в порядке, предусмотренным законом.

Статья 29. Неприкосновенность жилища и иных законных владений граждан гарантируется. Никто не имеет права без законного основания войти в жилище и иное законное владение гражданина против его воли.

Статья 30. Граждане Республики Беларусь имеют право свободно передвигаться и выбирать место жительства в пределах Республики Беларусь, покидать ее и беспрепятственно возвращаться обратно.

Статья 31. Каждый имеет право самостоятельно определять свое отношение к религии, единолично или совместно с другими исповедовать любую религию или не исповедовать никакой, выражать и распространять убеждения, связанные с отношением к религии, участвовать в отправлении религиозных культов, ритуалов, обрядов, не запрещенных законом.

Статья 32. Брак как союз женщины и мужчины, семья, материнство, отцовство и детство находятся под защитой государства.
Женщина и мужчина по достижении брачного возраста имеют право на добровольной основе вступить в брак и создать семью. Супруги имеют равные права в браке и семье.

Родители или лица, их заменяющие, имеют право и обязаны воспитывать детей, заботиться об их здоровье, развитии и обучении, готовить к общественно полезному труду, прививать культуру и уважение к законам, историческим и национальным традициям.
Ребенок не должен подвергаться жестокому обращению или унижению, привлекаться к работам, которые могут нанести вред его физическому, умственному или нравственному развитию. Дети обязаны заботиться о родителях, а также о лицах, их заменяющих, и оказывать им помощь.

Государство оказывает поддержку многодетным семьям.

Дети могут быть отделены от своей семьи против воли родителей и других лиц, их заменяющих, только на основании решения суда, если родители или другие лица, их заменяющие, систематически не выполняют своих обязанностей.

Женщинам и мужчинам обеспечивается предоставление равных возможностей в получении образования и профессиональной подготовке, в труде и продвижении по службе (работе), в общественно-политической, культурной и других сферах деятельности, а также создание условий для охраны их труда и здоровья.

Статья 32¹. Государство способствует духовному, нравственному и физическому развитию молодежи, создает необходимые условия для свободного и эффективного участия молодежи в политическом, социальном, экономическом и культурном развитии, реализации ее потенциала в интересах всего общества.
Основные направления государственной молодежной политики определяются законом.

Статья 33. Каждому гарантируется свобода мнений, убеждений и их свободное выражение.

Никто не может быть принужден к выражению своих убеждений или отказу от них.

Монополизация средств массовой информации государством, организациями или отдельными гражданами, а также цензура не допускаются.

Статья 34. Гражданам Республики Беларусь гарантируется право на получение, хранение и распространение полной, достоверной и своевременной информации о деятельности государственных органов, о политической, экономической, культурной и международной жизни, состоянии окружающей среды.

Государство обеспечивает безопасность личности и общества при использовании цифровых данных, содействует развитию информационных технологий на благо человека и общества.

Государственные органы, должностные лица обязаны предоставить гражданину Республики Беларусь возможность ознакомиться с материалами, затрагивающими его права и законные интересы.

Пользование информацией может быть ограничено законодательством в целях защиты чести, достоинства, частной и семейной жизни граждан и полного осуществления ими своих прав.

Статья 35. Свобода собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций и пикетирования, не нарушающих правопорядок и права других граждан Республики Беларусь, гарантируется государством. Порядок проведения указанных мероприятий определяется законом.

Статья 36. Каждый имеет право на свободу объединений.

Граждане для осуществления и удовлетворения политических, социальных, культурных и иных интересов имеют право на создание политических партий и других общественных объединений и участие в их деятельности.

Политические партии и другие общественные объединения создаются и действуют в соответствии с законом.

Судьи, прокурорские работники, сотрудники органов внутренних дел, органов безопасности, других правоохранительных органов, военнослужащие не могут быть членами политических партий и других общественных объединений, преследующих политические цели.

Статья 37. Граждане Республики Беларусь имеют право участвовать в решении государственных дел как непосредственно, так и через свободно избранных представителей.

Непосредственное участие граждан в управлении делами общества и государства обеспечивается проведением референдумов, обсуждением проектов законов, иных нормативных правовых актов и вопросов республиканского и местного значения, другими определенными законом способами.

В порядке, установленном законодательством, граждане Республики Беларусь принимают участие в обсуждении вопросов государственной и общественной жизни на республиканских и местных собраниях.

Статья 38. Граждане Республики Беларусь имеют право свободно избирать и быть избранными в государственные органы на основе всеобщего, равного, прямого или косвенного избирательного права при тайном голосовании.

Статья 39. Граждане Республики Беларусь в соответствии со своими способностями, профессиональной подготовкой имеют право равного доступа к любым должностям в государственных органах.

Статья 40. Каждый имеет право направлять личные или коллективные обращения в государственные органы.

Государственные органы, а также должностные лица обязаны рассмотреть обращение и дать ответ по существу в определенный законом срок.

Статья 41. Гражданам Республики Беларусь гарантируется право на труд как наиболее достойный способ самоутверждения человека, то есть право на выбор профессии, рода занятий и работы в соответствии с призванием, способностями, образованием, профессиональной подготовкой и с учетом общественных потребностей, а также на здоровые и безопасные условия труда.

Государство создает условия для полной занятости населения. В случае незанятости лица по не зависящим от него причинам ему гарантируется обучение новым специальностям и повышение квалификации с учетом общественных потребностей, а также пособие по безработице в соответствии с законом.

Граждане имеют право на защиту своих экономических и социальных интересов, включая право на объединение в профессиональные союзы, заключение коллективных договоров (соглашений) и право на забастовку.

Принудительный труд запрещается, кроме работы или службы, определяемой приговором суда или в соответствии с законом о чрезвычайном и военном положении.

Статья 42. Лицам, работающим по найму, гарантируется справедливая доля вознаграждения в экономических результатах труда в соответствии с его количеством, качеством и общественным значением, но не ниже уровня, обеспечивающего им и их семьям свободное и достойное существование.

Женщины и мужчины, взрослые и несовершеннолетние имеют право на равное вознаграждение за труд равной ценности.

Статья 43. Трудящиеся имеют право на отдых. Для работающих по найму это право обеспечивается установлением рабочей недели, не превышающей 40 часов, сокращенной продолжительностью работы в ночное время, предоставлением ежегодных оплачиваемых отпусков, дней еженедельного отдыха.

Статья 44. Государство гарантирует каждому право собственности и содействует ее приобретению.

Собственник имеет право владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом как единолично, так и совместно с другими лицами. Неприкосновенность собственности, право ее наследования охраняются законом.

Собственность, приобретенная законным способом, защищается государством.

Государство поощряет и охраняет сбережения граждан, создает гарантии возврата вкладов.

Принудительное отчуждение имущества допускается лишь по мотивам общественной необходимости при соблюдении условий и порядка, определенных законом, со своевременным и полным компенсированием стоимости отчужденного имущества, а также согласно постановлению суда.

Осуществление права собственности не должно противоречить общественной пользе и безопасности, наносить вреда окружающей среде, историко-культурным ценностям, ущемлять права и защищаемые законом интересы других лиц.

Статья 45. Гражданам Республики Беларусь гарантируется право на охрану здоровья, включая бесплатное оказание медицинской помощи за счет государственных средств в порядке, установленном законом.

Государство создает условия доступного для всех граждан качественного медицинского обслуживания.

Право граждан Республики Беларусь на охрану здоровья обеспечивается также развитием физической культуры и спорта, мерами по оздоровлению окружающей среды, возможностью пользования оздоровительными учреждениями, совершенствованием охраны труда.

Граждане обязаны принимать меры по сохранению, укреплению и восстановлению собственного здоровья.

Статья 46. Каждый имеет право на благоприятную окружающую среду и на возмещение вреда, причиненного нарушением этого права.

Государство осуществляет контроль за рациональным использованием природных ресурсов в целях защиты и улучшения условий жизни, а также охраны и восстановления окружающей среды.

Статья 47. Гражданам Республики Беларусь гарантируется право на социальное обеспечение по возрасту, в случае болезни, инвалидности, утраты трудоспособности, потери кормильца и в других случаях, предусмотренных законом.

Пожилым людям предоставляется с учетом трудового вклада и общественно полезной деятельности соответствующее пенсионное обеспечение для достойного уровня жизни.

Лицам с инвалидностью создаются равные возможности для участия во всех сферах жизни, формируется отношение к ним в духе уважения и солидарности.

Государство проявляет особую заботу о ветеранах войны и труда, а также о лицах, утративших здоровье при защите государственных и общественных интересов.

Статья 48. Граждане Республики Беларусь имеют право на жилище. Это право обеспечивается развитием государственного и частного жилищного фонда, содействием гражданам в приобретении жилья.

Гражданам, нуждающимся в социальной защите, жилище предоставляется государством и местным самоуправлением бесплатно или по доступной для них плате в соответствии с законодательством.

Никто не может быть произвольно лишен жилья.

Статья 49. Каждый имеет право на образование.

Гарантируются доступность и бесплатность общего среднего и профессионально-технического образования.

Среднее специальное и высшее образование доступно для всех в соответствии со способностями каждого. Каждый может на конкурсной основе бесплатно получить соответствующее образование в государственных учебных заведениях.

Статья 50. Каждый имеет право сохранять свою национальную принадлежность, равно как никто не может быть принужден к определению и указанию национальной принадлежности.

Оскорбление национального достоинства преследуется согласно закону.

Каждый имеет право пользоваться родным языком, выбирать язык общения. Государство гарантирует в соответствии с законом свободу выбора языка воспитания и обучения.

Статья 51. Каждый имеет право на участие в культурной жизни. Это право обеспечивается общедоступностью ценностей отечественной и мировой культуры, находящихся в государственных и общественных фондах, развитием сети культурно-просветительных учреждений.

Свобода художественного, научного, технического творчества и преподавания гарантируется.

Интеллектуальная собственность охраняется законом.

Государство содействует развитию культуры, научных и технических исследований, внедрению инноваций на благо общих интересов.

Применение результатов научных и технических исследований не должно причинять вреда жизни и здоровью человека и окружающей среде, необратимо изменять социально-биологическую природу человека, ставить под угрозу существование общества и
государства.

Статья 52. Каждый, кто находится на территории Республики Беларусь, обязан соблюдать ее Конституцию, законы и уважать национальные традиции.

Статья 53. Каждый обязан уважать достоинство, права, свободы, законные интересы других лиц.

Статья 54. Каждый обязан беречь историко-культурное, духовное наследие и другие национальные ценности.

Проявление патриотизма, гражданской активности, сохранение исторической памяти о героическом прошлом белорусского народа является долгом каждого.

Статья 55. Охрана природной среды – долг каждого.

Статья 56. Граждане Республики Беларусь обязаны принимать участие в финансировании государственных расходов путем уплаты государственных налогов, пошлин и иных платежей.

Статья 57. Защита Республики Беларусь – обязанность и священный долг гражданина Республики Беларусь.

Порядок прохождения воинской службы, основания и условия освобождения от воинской службы либо замена ее альтернативной определяются законом.

Статья 58. Никто не может быть понужден к исполнению обязанностей, не предусмотренных Конституцией Республики Беларусь и ее законами, либо к отказу от своих прав.

Статья 59¹. Каждый имеет право обратиться к Уполномоченному по правам человека за защитой прав и свобод, нарушенных государственными органами, должностными лицами, в порядке, установленном законом.

Статья 60. Каждому гарантируется защита его прав и свобод компетентным, независимым и беспристрастным судом в определенные законом сроки. Решения и действия (бездействие) государственных органов и должностных лиц, ущемляющие права и свободы, могут быть обжалованы в суд.

С целью защиты прав, свобод, чести и достоинства граждане в соответствии с законом вправе взыскать в судебном порядке как имущественный вред, так и материальное возмещение морального вреда.

Гражданин имеет право обратиться в Конституционный Суд с жалобой по вопросу о проверке конституционности закона, примененного в конкретном деле судами, в результате чего нарушаются его конституционные права и свободы. Конституционная жалоба может быть подана, если исчерпаны все другие средства судебной защиты.

Статья 61. Каждый вправе в соответствии с международно-правовыми актами, ратифицированными Республикой Беларусь, обращаться в международные организации с целью защиты своих прав и свобод, если исчерпаны все имеющиеся внутригосударственные средства правовой защиты.

Статья 62. Каждый имеет право на квалифицированную юридическую помощь для осуществления и защиты прав и свобод, в том числе право пользоваться в любой момент помощью адвокатов и других своих представителей в суде, иных государственных органах, органах местного управления, на предприятиях, в учреждениях, организациях, общественных объединениях и в отношениях с должностными лицами и гражданами. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается за счет государственных средств.

Противодействие оказанию правовой помощи в Республике Беларусь запрещается.

Статья 63. Осуществление предусмотренных настоящей Конституцией прав и свобод личности может быть приостановлено только в условиях чрезвычайного или военного положения в порядке и пределах, определенных Конституцией и законом.

При осуществлении особых мер в период чрезвычайного положения не могут ограничиваться права, предусмотренные в статье 24, части третьей статьи 25, статьях 26, 31 Конституции.


РАЗДЕЛ III
ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА. РЕФЕРЕНДУМ


ГЛАВА 1
ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА


Статья 64. Выборы депутатов и других лиц, избираемых на государственные должности народом, являются всеобщими: право избирать имеют граждане Республики Беларусь, достигшие 18 лет.

Не имеют права избирать и быть избранными граждане, признанные судом недееспособными, лица, содержащиеся по приговору суда в местах лишения свободы.

Возрастной и иные цензы для депутатов и других лиц, избираемых на государственные должности, определяются соответствующими законами, если иное не предусмотрено Конституцией.

Любое прямое или косвенное ограничение избирательных прав граждан в других случаях является недопустимым и наказывается согласно закону.

Статья 65. Выборы являются свободными: избиратель лично решает, участвовать ли ему в выборах и за кого голосовать.

Подготовка и проведение выборов проводятся открыто и гласно.

Статья 66. Выборы являются равными: избиратели имеют равное количество голосов.

Кандидаты, избираемые на государственные должности, участвуют в выборах на равных основаниях.

Статья 67. Выборы являются прямыми или косвенными в случаях и порядке, предусмотренных Конституцией или законом.

Статья 68. Голосование на выборах является тайным: контроль за волеизъявлением избирателей в ходе голосования запрещается.

Статья 69. Право выдвижения кандидатов в депутаты принадлежит политическим партиям, трудовым коллективам и гражданам в
соответствии с законом.

Статья 70. Расходы на подготовку и проведение выборов осуществляются за счет государства в пределах выделенных на эти цели средств. В случаях, предусмотренных законом, расходы на подготовку и проведение выборов могут осуществляться за счет средств политических партий, организаций, граждан.

Запрещается финансирование расходов на подготовку и проведение выборов иностранными государствами и организациями, иностранными гражданами и в других случаях, предусмотренных законом.

Статья 71. Проведение выборов обеспечивают избирательные комиссии, если иное не предусмотрено Конституцией.

Система, порядок формирования, компетенция избирательных комиссий и гарантии их независимости определяются законом.

Порядок проведения выборов, единый день голосования определяются законом.

Выборы не проводятся в период чрезвычайного или военного положения.

Статья 71¹. Центральная избирательная комиссия является независимым органом, который организует выборы Президента, выборы в Национальное собрание и местные Советы депутатов, проведение республиканских референдумов.

Центральная избирательная комиссия возглавляет систему избирательных комиссий, осуществляет контроль за исполнением законодательства о выборах и референдумах и иные полномочия, установленные законом.

Центральная избирательная комиссия образуется в составе 12 членов из граждан Республики Беларусь, шесть членов назначаются
Президентом, шесть членов избираются Советом Республики. Председатель Центральной избирательной комиссии назначается Президентом с предварительного согласия Совета Республики.

Члены Центральной избирательной комиссии в период осуществления своих полномочий не могут являться членами политических партий.


ГЛАВА 2
РЕФЕРЕНДУМ (НАРОДНОЕ ГОЛОСОВАНИЕ)


Статья 73. Для решения важнейших вопросов государственной и общественной жизни могут проводиться республиканские и местные референдумы.

Статья 74. Республиканские референдумы назначаются Президентом, Национальным собранием по их собственной инициативе или по предложению не менее 450 тысяч граждан, обладающих избирательным правом, в том числе не менее 30 тысяч граждан от каждой из областей и города Минска.

Решение Национального собрания о назначении республиканского референдума принимается Палатой представителей и Советом Республики на их раздельных заседаниях большинством голосов от полного состава каждой из палат.

Президент, Национальное собрание после внесения на их рассмотрение в соответствии с законом предложения граждан о проведении референдума назначают республиканский референдум.

Вопросы, выносимые на референдум, подлежат проверке на соответствие Конституции.

Дата проведения референдума устанавливается не позднее трех месяцев со дня издания указа Президента или принятия решения
Национальным собранием о назначении референдума.

Решения, принятые республиканским референдумом, подписываются Президентом.

Статья 75. Местные референдумы назначаются соответствующими местными представительными органами по своей инициативе либо по предложению не менее десяти процентов граждан, обладающих избирательным правом и проживающих на соответствующей территории.

Статья 76. Референдумы проводятся путем всеобщего, свободного, равного и тайного голосования.

В референдумах участвуют граждане Республики Беларусь, обладающие избирательным правом.

Статья 77. Решения, принятые референдумом, могут быть отменены или изменены только путем референдума, если иное не будет определено референдумом.

Статья 78. Порядок проведения республиканских и местных референдумов, а также перечень вопросов, которые не могут быть вынесены на референдум, определяются законом Республики Беларусь.


РАЗДЕЛ IV
ПРЕЗИДЕНТ, ПАРЛАМЕНТ, ПРАВИТЕЛЬСТВО, СУД


ГЛАВА 3
ПРЕЗИДЕНТ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ


Статья 79. Президент Республики Беларусь является Главой государства.

Президент является гарантом Конституции Республики Беларусь, прав и свобод человека и гражданина.

Президент обеспечивает преемственность и взаимодействие органов государственной власти, осуществляет посредничество между органами государственной власти.

Президент:

обеспечивает единство и консолидацию белорусского народа;
принимает меры по охране суверенитета Республики Беларусь, ее национальной безопасности и территориальной целостности;
обеспечивает политическую и экономическую стабильность;
гарантирует реализацию основных направлений внутренней и внешней политики;
представляет Республику Беларусь в отношениях с другими государствами и международными организациями.

Статья 80. Президентом может быть избран гражданин Республики Беларусь по рождению, не моложе 40 лет, обладающий избирательным правом, постоянно проживающий в Республике Беларусь не менее двадцати лет непосредственно перед выборами, не имеющий и не имевший ранее гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Республики Беларусь на территории иностранного государства.

Статья 81. Президент избирается на пять лет непосредственно народом Республики Беларусь на основе всеобщего, свободного, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Одно и то же лицо может быть Президентом не более двух сроков.

Кандидаты на должность Президента выдвигаются гражданами Республики Беларусь при наличии не менее 100 тысяч подписей избирателей.

Выборы Президента назначаются Палатой представителей не позднее чем за пять месяцев и проводятся не позднее чем за два месяца до истечения срока полномочий предыдущего Президента.

Если должность Президента оказалась вакантной, выборы проводятся не ранее чем через 30 дней и не позднее чем через 70 дней со дня открытия вакансии.

Статья 82. Считается, что выборы состоялись, если в голосовании приняли участие более половины граждан Республики Беларусь, включенных в список избирателей.

Президент считается избранным, если за него проголосовало более половины граждан Республики Беларусь, принявших участие в голосовании.

Если ни один из кандидатов не набрал необходимого количества голосов, то в двухнедельный срок проводится второй тур голосования по двум кандидатам, получившим наибольшее количество голосов избирателей. Избранным считается кандидат в Президенты, получивший при повторном голосовании больше половины голосов избирателей, принявших участие в голосовании.

Порядок проведения выборов Президента определяется законом Республики Беларусь.

Статья 83. Президент вступает в должность после принесения Присяги следующего содержания:

«Вступая в должность Президента Республики Беларусь, торжественно клянусь верно служить народу Республики Беларусь, уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Республики Беларусь, свято и добросовестно исполнять возложенные на меня высокие обязанности».

Присяга приносится в торжественной обстановке в присутствии депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики, судей
Конституционного и Верховного судов не позднее двух месяцев со дня избрания Президента. С момента принесения Присяги вновь избранным Президентом полномочия предыдущего Президента прекращаются.

Статья 84. Президент Республики Беларусь:

1) назначает республиканские референдумы;

2) назначает очередные и внеочередные выборы в Палату представителей, Совет Республики и местные представительные органы;

3) распускает палаты в случаях и в порядке, предусмотренных Конституцией;

4) назначает шесть членов Центральной избирательной комиссии;

5) образует, упраздняет и реорганизует Администрацию Президента Республики Беларусь, другие органы государственного управления, а также консультативно-совещательные и иные органы при Президенте;

6) с предварительного согласия Палаты представителей и Совета Республики назначает на должность и освобождает от должности Премьер-министра;

7) по предложениям Премьер-министра определяет структуру Правительства Республики Беларусь, назначает на должность и освобождает от должности заместителей Премьер-министра, министров и других членов Правительства; принимает решение об отставке Правительства или его членов;

8) с предварительного согласия Совета Республики назначает на должность Председателя Конституционного Суда, Председателя Верховного Суда из числа судей этих судов;

9) с предварительного согласия Совета Республики назначает на должность судей Верховного Суда, Председателя Центральной избирательной комиссии, Генерального прокурора, Председателя и членов Правления Национального банка;

10) назначает шесть судей Конституционного Суда, иных судей Республики Беларусь;

11) с предварительного согласия Совета Республики освобождает от должности Председателя и судей Конституционного Суда,
Председателя и судей Верховного Суда, Председателя и членов Центральной избирательной комиссии, Генерального прокурора,
Председателя и членов Правления Национального банка по основаниям, предусмотренным законом;

12) с предварительного согласия Совета Республики назначает на должность и освобождает от должности Председателя Комитета государственного контроля;

12¹) с предварительного согласия Совета Республики назначает на должность и освобождает от должности Уполномоченного по правам человека;

13) обращается с посланиями к народу Республики Беларусь о положении в государстве и об основных направлениях внутренней и внешней политики;

14) обращается с ежегодными посланиями к Парламенту, которые заслушиваются без обсуждения на заседаниях Палаты представителей и
Совета Республики; имеет право участвовать в работе Парламента и его органов, выступать перед ними в любое время с речью или сообщением;

15) имеет право председательствовать на заседаниях Правительства Республики Беларусь;

16) назначает руководителей республиканских органов государственного управления и определяет их статус; назначает представителей Президента в Парламенте и других должностных лиц, должности которых определены в соответствии с законодательством, если иное не предусмотрено Конституцией;

17) решает вопросы о приеме в гражданство Республики Беларусь, его прекращении и предоставлении убежища;

18) устанавливает государственные праздники и праздничные дни, награждает государственными наградами, присваивает классные чины и звания;

19) осуществляет помилование осужденных;

20) ведет переговоры и подписывает международные договоры, по предложению Правительства назначает и отзывает дипломатических представителей Республики Беларусь в иностранных государствах и при международных организациях;

21) принимает верительные и отзывные грамоты аккредитованных при нем дипломатических представителей иностранных государств;

22) в случае стихийного бедствия, катастрофы, а также беспорядков, сопровождающихся насилием либо угрозой насилия со стороны группы лиц и организаций, в результате которых возникает опасность жизни и здоровью людей, территориальной целостности и существованию государства, вводит на территории Республики Беларусь или в отдельных ее местностях чрезвычайное положение с внесением в трехдневный срок принятого решения на утверждение Совета Республики;

23) в случаях, предусмотренных законодательством, вправе отложить проведение забастовки или приостановить ее, но не более чем на трехмесячный срок;

24) подписывает законы; имеет право в порядке, установленном Конституцией, возвратить закон или отдельные его положения со своими возражениями в Палату представителей;

25) исключен;

26) исключен;

27) формирует и возглавляет Совет Безопасности Республики Беларусь; назначает на должность и освобождает от должности
Государственного секретаря Совета Безопасности;

28) является Главнокомандующим Вооруженными Силами; назначает на должности и освобождает от должностей высшее командование Вооруженных Сил;

29) вводит на территории Республики Беларусь в случае военной угрозы или нападения военное положение, объявляет полную или частичную мобилизацию с внесением в трехдневный срок принятого решения на утверждение Совета Республики;

30) осуществляет иные установленные Конституцией и законами полномочия, необходимые для реализации возложенных на него конституционных функций.

Статья 85. Президент на основе и в соответствии с Конституцией издает указы и распоряжения, имеющие обязательную силу на всей территории Республики Беларусь.

Указы и распоряжения Президента не должны противоречить Конституции и законам.

Статья 86. Президент не может занимать другие должности, получать помимо заработной платы денежные вознаграждения, за исключением гонораров за произведения науки, литературы и искусства.

Президент приостанавливает членство в политических партиях на весь срок полномочий.

Статья 87. Президент может в любое время подать в отставку. Отставка Президента принимается Палатой представителей.

Статья 88. Президент может быть досрочно освобожден от должности при стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять обязанности Президента. Решение о досрочном освобождении Президента принимается большинством не менее двух третей голосов от полного состава Палаты представителей и большинством не менее двух третей голосов от полного состава Совета Республики на основании заключения специально создаваемой палатами комиссии.

Президент в порядке, установленном Конституцией, может быть смещен с должности Всебелорусским народным собранием в связи с совершением государственной измены или иного тяжкого преступления.

Статья 89. В случае вакансии должности Президента или невозможности исполнения им своих обязанностей по основаниям, предусмотренным Конституцией, его полномочия до принесения Присяги вновь избранным Президентом переходят к Премьер-министру.

Статья 89¹. Президент обладает неприкосновенностью, его честь и достоинство охраняются законом.

Обеспечение, обслуживание и охрана Президента и его семьи осуществляются за счет государства.

Положения части первой настоящей статьи распространяются на Президента Республики Беларусь, прекратившего исполнение полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его отставки или стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять обязанности Президента. Статус Президента Республики Беларусь, прекратившего исполнение своих полномочий, устанавливается законом.


ГЛАВА 4
ПАРЛАМЕНТ – НАЦИОНАЛЬНОЕ СОБРАНИЕ


Статья 90. Парламент – Национальное собрание Республики Беларусь является представительным и законодательным органом Республики Беларусь.

Парламент состоит из двух палат – Палаты представителей и Совета Республики.

Статья 91. Состав Палаты представителей – 110 депутатов. Избрание депутатов Палаты представителей осуществляется в соответствии с законом на основе всеобщего, свободного, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании.

Совет Республики является палатой территориального представительства. От каждой области и города Минска тайным голосованием избираются на заседаниях депутатов местных Советов депутатов базового уровня каждой области и города Минска по восемь членов Совета Республики. Восемь членов Совета Республики назначаются Президентом Республики Беларусь.

Выборы нового состава палат Парламента назначаются не позднее четырех месяцев и проводятся не позднее 30 дней до окончания полномочий палат действующего созыва.

Внеочередные выборы палат Парламента проводятся в течение трех месяцев со дня досрочного прекращения полномочий палат Парламента.

Статья 92. Депутатом Палаты представителей может быть гражданин Республики Беларусь, достигший 21 года.

Членом Совета Республики может быть гражданин Республики Беларусь, достигший 30 лет и проживший на территории соответствующей области, города Минска не менее пяти лет.

Депутаты Палаты представителей осуществляют свои полномочия в Парламенте на профессиональной основе, если иное не предусмотрено Конституцией. Депутат Палаты представителей может быть одновременно членом Правительства.

Одно и то же лицо не может одновременно являться членом двух палат Парламента. Депутат Палаты представителей не может быть членом Правительства, депутатом местного Совета депутатов. Член Совета Республики не может быть одновременно членом Правительства.
Не допускается совмещение обязанностей депутата Палаты представителей, члена Совета Республики с одновременным занятием должности Президента либо судьи.

Статья 93. Срок полномочий Парламента – пять лет. Полномочия Парламента могут быть продлены на основании закона только в случае войны.

Первая после выборов сессия палат Парламента созывается Центральной избирательной комиссией и начинает свою работу не позднее чем через 30 дней после выборов. Отсчет тридцатидневного срока для созыва и начала работы первой сессии Палаты представителей осуществляется со дня второго тура голосования по выборам ее нового состава. Если второй тур голосования по выборам в Палату представителей не проводится, отсчет тридцатидневного срока осуществляется со дня проведения первого тура общих выборов в
Республике Беларусь. Отсчет тридцатидневного срока для созыва и начала работы первой сессии Совета Республики осуществляется со дня первого заседания депутатов местных Советов депутатов базового уровня по выборам членов Совета Республики от области или города Минска.

Вновь избранный депутат Палаты представителей, вновь избранный либо назначенный член Совета Республики приступает к осуществлению своих полномочий после принесения присяги следующего содержания: «Приступая к осуществлению полномочий депутата Палаты представителей (члена Совета Республики) Национального собрания Республики Беларусь, торжественно клянусь осуществлять их честно и добросовестно, во всех своих действиях руководствоваться интересами народа Республики Беларусь, соблюдать
Конституцию и законы Республики Беларусь».

В случаях и в порядке, предусмотренных Конституцией, полномочия Палаты представителей или Совета Республики могут быть прекращены досрочно. С прекращением полномочий Палаты представителей или Совета Республики по решению Президента могут быть также прекращены полномочия соответственно Совета Республики или Палаты представителей.

Статья 94. Полномочия Палаты представителей могут быть досрочно прекращены при отказе в доверии Правительству, выражении вотума недоверия Правительству. Полномочия Палаты представителей и Совета Республики могут быть прекращены также при трехкратном отказе в даче согласия на назначение Премьер-министра.

Полномочия Палаты представителей либо Совета Республики могут быть также досрочно прекращены на основании заключения
Конституционного Суда в случае систематического или грубого нарушения палатами Парламента Конституции.
Решения по этим вопросам Президент принимает не позднее чем в двухмесячный срок после официальных консультаций с председателями палат.

Палаты не могут быть распущены в период чрезвычайного или военного положения, в последние шесть месяцев полномочий Президента, в период решения палатами вопроса о досрочном освобождении Президента от должности или в период решения Всебелорусским народным собранием вопроса о смещении Президента с должности.

Не допускается роспуск палат в течение года со дня их первых заседаний.

Статья 95. Палаты собираются на сессию, которая начинается с третьего вторника сентября и заканчивается в последний рабочий день июня следующего года.

Палата представителей, Совет Республики в случае особой необходимости созываются на внеочередную сессию председателями палат по инициативе Президента или большинства депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики от полного состава каждой из палат по повестке и в срок, определенные инициатором.

Статья 96. Палата представителей избирает из своего состава Председателя Палаты представителей и его заместителей.

Совет Республики избирает из своего состава Председателя Совета Республики и его заместителей.

Председатели Палаты представителей и Совета Республики, их заместители ведут заседания и ведают внутренним распорядком палат.

Палата представителей и Совет Республики из своего состава избирают постоянные комиссии и иные органы для ведения законопроектной работы, предварительного рассмотрения и подготовки вопросов, относящихся к ведению палат.

Статья 97. Палата представителей:

1) принимает по предложению Президента, не менее одной трети от полного состава каждой из палат Парламента либо по инициативе не менее 150 тысяч граждан Республики Беларусь, обладающих избирательным правом, законы об изменении Конституции;

2) принимает законы, в том числе об утверждении основных направлений внутренней и внешней политики Республики Беларусь; военной доктрины; ратификации и денонсации международных договоров; об основном содержании и принципах осуществления прав, свобод и обязанностей граждан; о гражданстве, статусе иностранцев и лиц без гражданства; о правах национальных меньшинств; установлении республиканских налогов и сборов; о принципах осуществления отношений собственности; об основах социальной защиты; о принципах регулирования труда и занятости; о браке, семье, детстве, материнстве, отцовстве, воспитании, образовании, культуре и здравоохранении; об охране окружающей среды и рациональном использовании природных ресурсов; об определении порядка решения вопросов административно- территориального устройства государства; о местном самоуправлении; о судоустройстве, судопроизводстве и статусе судей; об уголовной ответственности; об амнистии; об объявлении войны и о заключении мира; о правовом режиме военного и чрезвычайного положения; об установлении государственных наград; о толковании законов и другие законы;

2¹) принимает законы о республиканском бюджете и об утверждении отчета о его исполнении. Проект закона о республиканском бюджете на очередной финансовый год вносится в Палату представителей Правительством по согласованию с Президентом;

3) назначает выборы Президента;

4) дает предварительное согласие Президенту на назначение на должность и освобождение от должности Премьер-министра;

5) заслушивает доклад Премьер-министра о программе деятельности Правительства и одобряет или отклоняет программу; повторное отклонение палатой программы означает выражение вотума недоверия Правительству;

5¹) заслушивает ежегодно информацию Правительства о результатах его деятельности;

6) рассматривает по инициативе Премьер-министра вопрос о доверии Правительству;

7) по инициативе не менее одной трети от полного состава Палаты представителей выражает вотум недоверия Правительству; вопрос об
ответственности Правительства не может быть поставлен в течение года после одобрения программы его деятельности;

8) принимает отставку Президента;

9) исключен;

10) отменяет распоряжения Председателя Палаты представителей.

Палата представителей может принимать решения по другим вопросам, если это предусмотрено Конституцией.

Статья 98. Совет Республики:

1) одобряет или отклоняет принятые Палатой представителей законы об изменении Конституции; иные законы;

1¹) дает предварительное согласие Президенту на назначение на должность и освобождение от должности Премьер-министра;

1²) заслушивает ежегодно информацию Правительства о результатах его деятельности;

2) дает предварительное согласие Президенту на назначение на должность и освобождение от должности Председателя Конституционного Суда, Председателя и судей Верховного Суда, Председателя Центральной избирательной комиссии, Генерального прокурора, Председателя и членов Правления Национального банка, Председателя Комитета государственного контроля;

2¹) дает предварительное согласие Президенту на назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека;

3) избирает шесть судей Конституционного Суда;

4) избирает шесть членов Центральной избирательной комиссии;

5) проводит анализ деятельности местных Советов депутатов, принимает меры по развитию местного самоуправления; отменяет решения местных Советов депутатов, не соответствующие законодательству;

6) принимает решение о роспуске местного Совета депутатов в случае систематического или грубого нарушения им требований законодательства и в иных случаях, предусмотренных законом;

7) исключен;

8) рассматривает указы Президента о введении чрезвычайного положения, военного положения, полной или частичной мобилизации и не позднее чем в трехдневный срок после их внесения принимает соответствующее решение.

Совет Республики может принимать решения по другим вопросам, если это предусмотрено Конституцией.

Статья 99. Право законодательной инициативы принадлежит Президенту, депутатам Палаты представителей, Совету Республики, Правительству, а также гражданам, обладающим избирательным правом, в количестве не менее 50 тысяч человек и реализуется в Палате представителей.

Законопроекты, следствием принятия которых может быть сокращение государственных средств, создание или увеличение расходов, вносятся в Палату представителей при наличии заключения Правительства.

Президент либо по его поручению Правительство имеют право вносить предложения в Палату представителей и Совет Республики об объявлении рассмотрения проекта закона срочным. Палата представителей и Совет Республики в этом случае должны рассмотреть данный проект в течение десяти дней со дня внесения на их рассмотрение.

По требованию Президента либо, с его согласия, Правительства Палата представителей, Совет Республики на своих заседаниях принимают решения, голосуя в целом за весь внесенный Президентом или Правительством проект или его часть, сохранив лишь те поправки, которые предложены или приняты Президентом либо Правительством.

Статья 100. Любой закон, если иное не предусмотрено Конституцией, принимается Палатой представителей и одобряется
Советом Республики большинством голосов от полного состава каждой палаты.

Закон о республиканском бюджете на очередной финансовый год принимается до начала финансового года. В случае непринятия закона о республиканском бюджете в указанный срок осуществляется временное управление республиканским бюджетом в соответствии с законом.
Принятые Палатой представителей законы в течение пяти дней передаются на рассмотрение в Совет Республики, где могут рассматриваться не более двадцати дней, если иное не предусмотрено Конституцией.

Закон считается одобренным Советом Республики, если за него проголосовало большинство от полного состава Совета Республики, либо если в течение двадцати дней, а при объявлении закона срочным – десяти 20 дней со дня внесения он не был рассмотрен Советом Республики. В случае отклонения закона Советом Республики палаты могут создать согласительную комиссию, формируемую на паритетной основе, для преодоления возникших разногласий. Текст закона, выработанный согласительной комиссией, представляется на одобрение обеих палат.

Если согласительной комиссией не выработан согласованный текст закона, Президент либо по его поручению Правительство могут потребовать, чтобы Палата представителей приняла окончательное решение. Закон считается принятым Палатой представителей при условии, что за него проголосовало не менее двух третей от полного состава Палаты представителей.

Закон, принятый Палатой представителей и одобренный Советом Республики, либо принятый Палатой представителей в порядке, предусмотренном настоящей статьей, представляется в десятидневный срок Президенту на подпись. Если Президент согласен с текстом закона, он его подписывает. Если Президент не возвращает какой-либо закон на протяжении двух недель после того, как он был ему представлен, закон считается подписанным. Закон не считается подписанным и не вступает в силу, если он не мог быть возвращен в Парламент в связи с окончанием сессии.

При несогласии с текстом закона Президент возвращает его со своими возражениями в Палату представителей, которая должна рассмотреть закон с возражениями Президента не позднее тридцати дней.

Если закон будет принят Палатой представителей большинством не менее двух третей голосов от полного состава, он вместе с возражениями Президента в пятидневный срок направляется в Совет Республики, который также должен рассмотреть его повторно не позднее двадцати дней. Закон считается принятым, если он одобрен большинством не менее двух третей голосов от полного состава Совета Республики. Закон после преодоления Палатой представителей и Советом Республики возражений Президента подписывается Президентом в пятидневный срок. Закон вступает в силу и в том случае, если он не будет подписан Президентом в этот срок.

В таком же порядке палатами рассматриваются возражения Президента на отдельные положения закона, которые возвращаются для повторного голосования. В этом случае до вынесения соответствующего решения Палатой представителей и Советом Республики закон подписывается Президентом и вступает в силу, за исключением тех положений, относительно которых имеются возражения Президента.

Статья 101. Исключена.

Статья 102. Депутаты Палаты представителей и члены Совета Республики пользуются неприкосновенностью при выражении своих мнений и осуществлении своих полномочий. Это не относится к обвинению их в клевете и оскорблении.

В течение срока своих полномочий депутаты Палаты представителей и члены Совета Республики могут быть арестованы, иным образом лишены личной свободы лишь с предварительного согласия соответствующей палаты, за исключением совершения государственной измены или иного тяжкого преступления, а также задержания на месте совершения преступления.

Уголовное дело в отношении депутата Палаты представителей или члена Совета Республики рассматривается Верховным Судом.

Статья 103. Заседания палат являются открытыми. Палаты, если этого требуют интересы государства, могут принять решение о проведении закрытого заседания большинством голосов от их полного состава. Во время заседаний, в том числе и закрытых, Президент, его представители, Премьер-министр и члены Правительства могут выступать вне очереди записавшихся для выступления столько раз, сколько они этого потребуют.

Одно заседание в месяц резервируется для вопросов депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики и ответов Правительства.

Депутат Палаты представителей, член Совета Республики вправе обратиться с запросом к Премьер-министру, членам Правительства, руководителям государственных органов, образуемых или избираемых Парламентом. Запрос должен быть включен в повестку дня палаты. Ответ на запрос надлежит дать в течение двадцати сессионных дней в порядке, установленном палатой Парламента.

Заседание палаты считается правомочным при условии, что в нем участвует большинство депутатов Палаты представителей или членов
Совета Республики от полного состава палаты.

Голосование в Палате представителей и Совете Республики открытое и осуществляется лично депутатом, членом Совета Республики путем подачи голоса «за» или «против». Тайное голосование проводится только при решении кадровых вопросов.

Статья 104. Решения Палаты представителей принимаются в форме законов и постановлений. Постановления Палаты представителей принимаются по вопросам распорядительного и контрольного характера.

Решения Совета Республики принимаются в форме постановлений.

Решения палат считаются принятыми при условии, что за них проголосовало большинство от полного состава палат, если иное не предусмотрено Конституцией.

Законы об основных направлениях внутренней и внешней политики Республики Беларусь, о военной доктрине Республики Беларусь являются программными и считаются принятыми при условии, если за них проголосовало не менее двух третей от полного состава палат.

Законы подлежат немедленному опубликованию после их подписания и вступают в силу через десять дней после опубликования, если в самом законе не установлен иной срок. В таком же порядке публикуются и вступают в силу декреты Президента.

Закон не имеет обратной силы, за исключением случаев, когда он смягчает или отменяет ответственность граждан.

Заседание палаты считается правомочным при условии, что в нем участвует большинство депутатов Палаты представителей или членов
Совета Республики от полного состава палаты.

Статья 105. Порядок деятельности Палаты представителей, Совета Республики, их органов, депутатов Палаты представителей и членов
Совета Республики определяется законом и регламентами палат, которые подписываются председателями палат.


ГЛАВА 5
ПРАВИТЕЛЬСТВО – СОВЕТ МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ


Статья 106. Правительство – Совет Министров Республики Беларусь – осуществляет исполнительную власть в Республике Беларусь, возглавляет систему органов государственного управления и других органов исполнительной власти. Правительство в своей деятельности подотчетно Президенту Республики Беларусь и ответственно перед Парламентом Республики Беларусь.

Правительство слагает свои полномочия перед вновь избранным Президентом Республики Беларусь.

Правительство Республики Беларусь состоит из Премьер-министра, его заместителей и министров. В состав Правительства могут входить и руководители других государственных органов и иных организаций.

Премьер-министр назначается Президентом Республики Беларусь с предварительного согласия Палаты представителей и Совета Республики. Решение по этому вопросу принимается Палатой представителей и Советом Республики не позднее чем в двухнедельный срок со дня внесения предложения по кандидатуре Премьер-министра. В случае трехкратного отказа в даче согласия на назначение Премьер- министра Палатой представителей и Советом Республики Президент Республики Беларусь вправе назначить исполняющего обязанности
Премьер-министра, распустить Палату представителей и Совет Республики и назначить новые выборы.

Работой Правительства руководит Премьер-министр.

Премьер-министр:

1) осуществляет непосредственное руководство деятельностью Правительства и несет персональную ответственность за его работу;

1¹) вносит Президенту предложения о структуре Правительства, назначении на должности заместителей Премьер-министра, министров и других членов Правительства;

2) подписывает постановления Правительства;

3) в двухмесячный срок после своего назначения представляет Парламенту программу деятельности Правительства, а в случае ее отклонения представляет повторную программу деятельности Правительства в течение двух месяцев;

4) информирует Президента об основных направлениях деятельности Правительства и о всех его важнейших решениях;

4¹) информирует ежегодно Палату представителей и Совет Республики о результатах деятельности Правительства;

5) выполняет другие полномочия, связанные с организацией и деятельностью Правительства.

Правительство или любой член Правительства вправе заявить Президенту о своей отставке, если считают невозможным дальнейшее осуществление возложенных на них обязанностей. Правительство заявляет Президенту об отставке в случае выражения Палатой представителей вотума недоверия Правительству.

Премьер-министр может поставить перед Палатой представителей вопрос о доверии Правительству по представленной программе или по конкретному поводу. Если Палата представителей в доверии отказывает, Президент вправе в десятидневный срок принять решение об отставке Правительства или о роспуске Палаты представителей и назначении новых выборов. При отклонении отставки Правительство продолжает осуществлять свои полномочия.

Президент вправе по собственной инициативе принять решение об отставке Правительства и освободить от должности любого члена Правительства.

В случае отставки или сложения полномочий Правительство Республики Беларусь по поручению Президента продолжает осуществлять свои полномочия до сформирования нового Правительства.

Статья 107. Правительство Республики Беларусь:

руководит системой подчиненных ему республиканских органов государственного управления и местных исполнительных и распорядительных органов;

разрабатывает основные направления внутренней и внешней политики и принимает меры по их реализации;

разрабатывает и вносит по согласованию с Президентом в Парламент проект республиканского бюджета и отчет о его исполнении; обеспечивает исполнение республиканского бюджета;

обеспечивает проведение единой экономической, финансовой, кредитной и денежной политики, государственной политики в области науки, культуры, образования, здравоохранения, экологии, социального обеспечения и оплаты труда;

проводит политику научно-технического развития с приоритетом цифровых технологий, создает условия для государственно-частного партнерства в области научных исследований и инноваций;

принимает меры по обеспечению прав и свобод граждан, защите интересов государства, национальной безопасности и обороноспособности, охране собственности и общественного порядка, борьбе с преступностью;

обеспечивает развитие современных экономических отношений, поддерживая частную инициативу и предпринимательство;

выступает от имени собственника в отношении имущества, являющегося собственностью Республики Беларусь, организует управление государственной собственностью в интересах достижения общего благосостояния;

обеспечивает исполнение Конституции, законов, указов и распоряжений Президента;

отменяет акты министерств и иных подчиненных ему республиканских органов государственного управления, местных исполнительных и распорядительных органов;

вносит Президенту предложения о назначении и отзыве дипломатических представителей Республики Беларусь в иностранных государствах и при международных организациях.

Правительство осуществляет и иные установленные законами и указами Президента полномочия, необходимые для реализации возложенных на него конституционных функций.

Статья 108. Правительство принимает постановления, имеющие обязательную силу на всей территории Республики Беларусь.

Правительство вправе принимать постановления по вопросам, не отнесенным к компетенции Президента и Парламента.

Премьер-министр издает в пределах своей компетенции распоряжения.

Компетенция, порядок организации и деятельности Правительства определяются на основе Конституции законом о Совете Министров Республики Беларусь.


ГЛАВА 6
СУД


Статья 109. Судебная власть в Республике Беларусь принадлежит судам.

Система судов строится на принципах территориальности и специализации.

Судоустройство в Республике Беларусь определяется Конституцией и законом.

Образование чрезвычайных судов запрещается.

Статья 110. Судьи при осуществлении правосудия независимы и подчиняются только Конституции и закону.

Какое-либо вмешательство в деятельность судей по отправлению правосудия недопустимо и влечет ответственность по закону.

Статья 111. Судьи не могут осуществлять предпринимательскую деятельность, выполнять иную оплачиваемую работу, кроме преподавательской и научно-исследовательской.

Основания для избрания (назначения) судей на должности и их освобождения предусматриваются законом.

Статья 112. Суды осуществляют правосудие на основании Конституции и принятых в соответствии с ней иных нормативных правовых актов.

Если при рассмотрении конкретного дела у суда возникнут сомнения в конституционности нормативного правового акта, подлежащего применению, суд до принятия решения ставит перед Конституционным Судом вопрос о проверке конституционности данного нормативного правового акта.

Статья 112¹. Верховный Суд Республики Беларусь возглавляет систему судов общей юрисдикции и является высшим судебным органом, который осуществляет правосудие посредством гражданского, уголовного, административного и экономического судопроизводства.

Председатель и судьи Верховного Суда назначаются на должность Президентом Республики Беларусь с предварительного согласия Совета Республики.

Статья 113. Дела в судах рассматриваются коллегиально, а в предусмотренных законом случаях – единолично судьями.

Статья 114. Разбирательство дел во всех судах открытое.

Слушание дел в закрытом судебном заседании допускается лишь в случаях, определенных законом, с соблюдением всех правил судопроизводства.

Статья 115. Правосудие осуществляется на основе состязательности и равенства сторон в процессе.

Судебные постановления являются обязательными для всех государственных органов, других организаций, должностных лиц и
граждан.

Стороны и лица, участвующие в процессе, имеют право на обжалование решений, приговоров и других судебных постановлений.

Статья 116. Конституционный Суд осуществляет контроль за конституционностью нормативных правовых актов в государстве посредством конституционного судопроизводства в целях защиты конституционного строя Республики Беларусь, гарантированных Конституцией прав и свобод человека и гражданина, обеспечения верховенства Конституции и ее непосредственного действия на территории Республики Беларусь.

Конституционный Суд формируется в количестве 12 судей из высококвалифицированных специалистов в области права, имеющих, как правило, ученую степень.

Шесть судей Конституционного Суда назначаются Президентом Республики Беларусь по представлению Председателя Конституционного
Суда, шесть судей избираются Советом Республики. Председатель Конституционного Суда назначается Президентом с предварительного согласия Совета Республики.

Судьи Конституционного Суда назначаются (избираются) на 11 лет и могут быть назначены (избраны) на новый срок.

Компетенция, организация и порядок деятельности Конституционного Суда определяются Конституцией и законом.

Статья 116¹. Конституционный Суд по предложениям Президента Республики Беларусь, Палаты представителей, Совета Республики,
Верховного Суда Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь дает заключения:

о толковании Конституции;

о соответствии Конституции законов, указов Президента, постановлений Совета Министров, нормативных правовых актов любого другого государственного органа;

о соответствии Конституции не вступивших в силу международных договоров Республики Беларусь.

В случаях, предусмотренных Конституцией, Конституционный Суд по предложению Президента дает заключение о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами ПарламентаКонституции Республики Беларусь.

Конституционный Суд в порядке, установленном законом, выносит решения:

по жалобам граждан на нарушения их конституционных прав и свобод, проверяя конституционность законов, примененных в конкретном деле, если исчерпаны все другие средства судебной защиты;

по запросам судов, проверяя конституционность нормативных правовых актов, подлежащих применению при рассмотрении судами конкретных дел;

о  конституционности законов, принятых Палатой представителей и одобренных Советом Республики, до подписания их Президентом, осуществляя предварительный контроль конституционности законов;

о конституционности вопросов, выносимых на республиканский референдум;

о конституционности проведения выборов Президента, депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики;

о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения Президенту в совершении государственной измены или иного тяжкого преступления.

Заключения и решения Конституционного Суда являются окончательными, обжалованию и опротестованию не подлежат.


РАЗДЕЛ IV¹
ВСЕБЕЛОРУССКОЕ НАРОДНОЕ СОБРАНИЕ


Статья 116². Всебелорусское народное собрание – высший представительный орган народовластия Республики Беларусь.

Статья 116³. Всебелорусское народное собрание состоит из всех депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики, представителей местных органов самоуправления из всех регионов страны.

Постоянно действующим органом Всебелорусского народного собрания является Президиум.

Статья 116⁴. Всебелорусское народное собрание:

определяет стратегию развития общества и государства, включая важнейшие направления внутренней и внешней политики;

утверждает программы социально-экономического развития Республики Беларусь;

определяет меры, направленные на обеспечение гражданского согласия, социально-политической стабильности в обществе;

при необходимости заслушивает Президента, Премьер-министра и иных руководителей органов государственной власти;

гарантирует преемственность и устойчивость системы органов государственной власти.

Статья 116⁵. Всебелорусское народное собрание в случае необходимости решает вопрос о легитимности выборов Президента.

Статья 116⁶. Президент может быть смещен с должности в связи с совершением государственной измены или иного тяжкого преступления. Решение о выдвижении обвинения в этом случае считается принятым, если за него проголосовало большинство от полного состава Всебелорусского народного собрания по предложению не менее половины от полного состава каждой из палат Национального собрания. Президент считается смещенным с должности, если за это решение проголосовало не менее двух третей от полного состава Всебелорусского народного собрания.

Статья 116⁷. Всебелорусское народное собрание созывается Президиумом Всебелорусского народного собрания, Президентом, палатами Национального собрания, а также по инициативе не менее 150 тысяч граждан Республики Беларусь, обладающих избирательным правом.
Нормы представительства, порядок избрания членов Всебелорусского народного собрания и принятия им решений определяются законом.

Статья 116⁸. Решения Всебелорусского народного собрания являются обязательными для исполнения всеми государственными органами, должностными лицами, организациями и гражданами.


РАЗДЕЛ V
МЕСТНОЕ УПРАВЛЕНИЕ И САМОУПРАВЛЕНИЕ


Статья 117. Местное управление и самоуправление осуществляется гражданами через местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы, органы территориального общественного самоуправления, местные референдумы, собрания и другие формы прямого участия в государственных и общественных делах.

Статья 118. Местные Советы депутатов избираются гражданами соответствующих административно-территориальных единиц сроком на
пять лет.

Статья 119. Руководители местных исполнительных и распорядительных органов назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Республики Беларусь или в установленном им порядке и утверждаются в должности соответствующими местными Советами депутатов.

Статья 120. Местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы в пределах компетенции решают вопросы местного значения исходя из общегосударственных интересов и интересов населения, проживающего на соответствующей территории, исполняют решения вышестоящих государственных органов.

Статья 121. К исключительной компетенции местных Советов депутатов относятся:

утверждение программ экономического и социального развития, местных бюджетов и отчетов об их исполнении;

установление в соответствии с законом местных налогов и сборов;

определение в пределах, установленных законом, порядка управления и распоряжения коммунальной собственностью;

назначение местных референдумов.

Статья 122. Местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы на основании действующего законодательства принимают решения, имеющие обязательную силу на соответствующей территории.

Решения местных Советов депутатов, не соответствующие законодательству, отменяются вышестоящими представительными органами.

Решения местных исполнительных и распорядительных органов, не соответствующие законодательству, отменяются соответствующими
Советами депутатов, вышестоящими исполнительными и распорядительными органами, а также Правительством.

Решения местных Советов депутатов, исполнительных и распорядительных органов, ограничивающие или нарушающие права, свободы и законные интересы граждан, а также в иных предусмотренных законодательством случаях могут быть обжалованы в судебном порядке.

Статья 123. В случае систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства и в иных случаях, предусмотренных законом, он может быть распущен Советом Республики. Иные основания досрочного прекращения полномочий местных Советов депутатов определяются законом.

Статья 124. Компетенция, порядок создания и деятельности органов местного управления и самоуправления определяются законодательством.


РАЗДЕЛ VI
ПРОКУРАТУРА. УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА. КОМИТЕТ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ


ГЛАВА 7
ПРОКУРАТУРА


Статья 125. Надзор за точным и единообразным исполнением законов, декретов, указов и иных нормативных актов министерствами и другими подведомственными Совету Министров органами, местными представительными и исполнительными органами, предприятиями, организациями и учреждениями, общественными объединениями, должностными лицами и гражданами возлагается на Генерального прокурора Республики Беларусь и подчиненных ему прокуроров.

Прокуратура осуществляет надзор за исполнением законов при расследовании преступлений, соответствием закону судебных решений по гражданским, уголовным делам и делам об административных правонарушениях, в случаях, предусмотренных законом, проводит предварительное следствие, поддерживает государственное обвинение в судах.

Статья 126. Единую и централизованную систему органов прокуратуры возглавляет Генеральный прокурор, назначаемый Президентом с согласия Совета Республики.

Нижестоящие прокуроры назначаются Генеральным прокурором.

Статья 127. Генеральный прокурор и нижестоящие прокуроры независимы в осуществлении своих полномочий и руководствуются законодательством. В своей деятельности Генеральный прокурор подотчетен Президенту.

Статья 128. Компетенция, организация и порядок деятельности органов прокуратуры определяются законодательством.


ГЛАВА 7¹
УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА


Статья 128¹. Уполномоченный по правам человека содействует защите прав и свобод человека и гражданина на территории
Республики Беларусь, восстановлению нарушенных прав и свобод, совершенствованию нормативных правовых актов, касающихся прав и свобод.
Статья 128². Уполномоченный по правам человека назначается на должность Президентом с предварительного согласия Совета
Республики сроком на пять лет.

Уполномоченный по правам человека ежегодно представляет Президенту и в палаты Национального собрания доклад о своей деятельности, состоянии соблюдения и защиты прав и свобод человека и гражданина в Республике Беларусь.

Статья 128³. Компетенция, порядок организации и обеспечения деятельности Уполномоченного по правам человека определяются законом.


ГЛАВА 8
КОМИТЕТ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ


Статья 129. Государственный контроль за исполнением республиканского бюджета, использованием государственной собственности, исполнением актов Президента, Парламента, Правительства и других государственных органов, регулирующих отношения государственной собственности, хозяйственные, финансовые и налоговые отношения, осуществляет Комитет государственного контроля.

Статья 130. Комитет государственного контроля образуется Президентом.

Председатель Комитета государственного контроля назначается и освобождается от должности Президентом с предварительного
согласия Совета Республики.

Статья 131. Компетенция, организация и порядок деятельности Комитета государственного контроля определяются законодательством.


РАЗДЕЛ VII
ФИНАНСОВО-КРЕДИТНАЯ СИСТЕМА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ


Статья 132. Финансово-кредитная система Республики Беларусь включает бюджетную систему, банковскую систему, а также финансовые средства внебюджетных фондов, предприятий, учреждений, организаций и граждан.

На территории Республики Беларусь проводится единая бюджетно-финансовая, налоговая, денежно-кредитная, валютная политика.

Статья 133. Бюджетная система Республики Беларусь включает республиканский и местные бюджеты.

Доходы бюджета формируются за счет налогов, определяемых законом, других обязательных платежей, а также иных поступлений.

Общегосударственные расходы осуществляются за счет республиканского бюджета в соответствии с его расходной частью.

В соответствии с законом в Республике Беларусь могут создаваться внебюджетные фонды.

Статья 134. Порядок составления, утверждения и исполнения бюджетов и государственных внебюджетных фондов определяется законом.

Статья 135. Отчет об исполнении республиканского бюджета представляется на рассмотрение Парламента не позднее пяти месяцев со дня окончания отчетного финансового года.

Отчеты об исполнении местных бюджетов подаются на рассмотрение соответствующих Советов депутатов в определенный законодательством срок.

Отчеты об исполнении республиканского и местных бюджетов публикуются.

Статья 136. Банковская система Республики Беларусь состоит из Национального банка Республики Беларусь и иных банков. Национальный банк регулирует кредитные отношения, денежное обращение, определяет порядок расчетов и обладает исключительным правом эмиссии денег.


РАЗДЕЛ VIII
ПОРЯДОК ПРИНЯТИЯ И ИЗМЕНЕНИЯ КОНСТИТУЦИИ


Статья 137. Принятие Конституции, изменение разделов об основах конституционного строя, правах и свободах граждан, органах государственной власти (Президент, Парламент, Правительство, Суд), Всебелорусском народном собрании и о порядке изменения
Конституции осуществляются только республиканским референдумом.

Республиканский референдум о принятии или изменении Конституции назначается Президентом по собственной инициативе, а также по предложению палат Национального собрания, принимаемому на их раздельных заседаниях большинством голосов от полного состава каждой из палат, либо по предложению не менее 450 тысяч граждан, обладающих избирательным правом.

Решение о принятии или изменении Конституции республиканским референдумом считается принятым, если за него проголосовало большинство граждан, обладающих избирательным правом.

Статья 138. Изменения Конституции, за исключением указанных в части первой статьи 137, могут приниматься Парламентом по инициативе Президента, не менее одной трети от полного состава каждой из палат Парламента, а также не менее 150 тысяч граждан, обладающих избирательным правом.

Закон об изменении Конституции может быть принят после двух обсуждений и одобрений Парламентом с промежутком не менее трех месяцев.

Закон об изменении Конституции считается принятым, если за него проголосовало не менее двух третей от полного состава каждой из палат Парламента.

Статья 139. Изменение Конституции не осуществляется в период чрезвычайного положения.

Изменение Конституции Парламентом также не производится в последние шесть месяцев полномочий Палаты представителей.

Статья 140. Исключена.


РАЗДЕЛ IX
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ


Статья 141. Конституция Республики Беларусь 1994 года с изменениями и дополнениями, принятыми на республиканском референдуме (настоящая Конституция), вступает в силу со дня ее опубликования, за исключением ее отдельных положений, вступающих в силу в сроки, установленные настоящей Конституцией. Одновременно прекращается действие Закона Республики Беларусь «О порядке вступления в силу Конституции Республики Беларусь».

Статья 142. Законы, указы и другие акты, действовавшие на территории Республики Беларусь до введения в действие настоящей Конституции, применяются в части, не противоречащей Конституции Республики Беларусь.

Статья 143. В месячный срок со дня вступления в силу настоящей Конституции Верховный Совет Республики Беларусь и Президент Республики Беларусь формируют Палату представителей из числа депутатов Верховного Совета, избранных ко дню назначения даты проведения республиканского референдума 1996 года. При этом депутаты Верховного Совета Республики Беларусь сохраняют свои полномочия в течение срока, предусмотренного настоящей Конституцией. Срок их полномочий исчисляется со дня вступления в силу настоящей Конституции.

Совет Республики формируется в порядке, предусмотренном статьей 91 настоящей Конституции.

Если в указанный срок состав Палаты представителей не будет сформирован вследствие разногласий между Президентом и Верховным Советом, Президент в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 84 настоящей Конституции распускает Верховный Совет и назначает выборы в Парламент.

Статья 144. Президент Республики Беларусь сохраняет свои полномочия. Срок его полномочий исчисляется со дня вступления в силу настоящей Конституции.

Статья 145. Правительство Республики Беларусь приобретает со дня вступления в силу настоящей Конституции установленные ею права и обязанности.

Статья 146. Президент, Парламент, Правительство в течение двух месяцев со дня вступления в силу настоящей Конституции образуют и формируют указанные в ней органы в порядке, установленном настоящей Конституцией, если иное не предусмотрено частью третьей статьи 143 Конституции.


Президент Республики Беларусь
А.Лукашенко
